---
layout: post
title: 小偷家族
category: life 
tags: [life]
---
 
    这是一篇关于电影小偷家族的观后感。
    
    电影开篇讲述了一个互相之间没有血缘关系的5口之家在社会底层苟延残喘的故事。“爸爸”教儿子祥太偷东西，老婆在洗衣厂上班，婆婆每月定时敲诈前夫儿子3w日元，姐姐（纱香）专门为客人提供一些“特殊服务”。一家几口主要靠着奶奶的养老金生活。在这个家里也不需要避讳什么，小男孩祥太每次都会告诉其他人今天的战利品---诸如洗发水小零食之类。之后的某一天，男孩和父亲又一次满载而归，在路边的一间屋子里发现一个浑身是伤的小女孩（由里），见屋子里没人就把她带回家了。一家人看到捡回来的由里，给了她吃的，但是并没有接受她作为家里一份子。晚上，夫妻俩怕由里的父母担心，也怕这样做是拐卖儿童，于是决定把小由里送回去。但是走到门口时，里面传出了吵架以及男人打骂的声音，又想到了由里的伤痕，妻子可能是想起了自己的遭遇，于是紧紧地抱住了小由里，最终还是把她带回了自己家。
    
    就这样，五口之家变成了六口之家。一家人对由里都很好，除了祥太发过一次脾气。因为他觉得“两个男人在一起更有意思，由里有些碍事”。但是在父亲的劝说下最终释怀了，父子俩人达成共识在路灯下玩起了游戏。妻子给由里洗澡，偷新衣服；奶奶给由里敷伤口；姐姐给由里弄发型；祥太带由里捉知了。一家人还一起去海边玩，你能想象吗？毫无血缘关系的六个人就这样成为了一个家庭。
    
     慢慢的由里稍微大了一点，也开朗了很多，不像从前那么畏畏缩缩了。但是奶奶在一个夏天去世了。一家人没敢报警有一次祥太带她偷零食的时候被一个老板发现了，老爷子给了他们两根“碎碎冰”一样的东西，告诉他别再带妹妹做这种事了。祥太一直把这句话记在心里，之后某一次祥太本想让妹妹在便利店外面等他，自己进去“带”一些东西出来，但是没想到由里跟着他进去了，并且拿了一包方便面往衣服里塞。祥太为了不让妹妹被抓住，引起售货员关注后拿了一袋橘子就跑，跑了几条街走投无路从天桥上跳了下去，摔断了脚。祥太被抓了，警察传唤了他的“父母”，俩夫妻看到警察就慌了，想连夜逃走，但是最终没成功。
     
    祥太的被抓让这一家人的生活渐渐得到社会和警察的关注。警察反复盘问每个人相互之间的关系，但是所有人的口供都很一致。警察问祥太：“你是想偏袒某个人吗？可是他们原本是想抛下你逃走的，真正的家人会选择抛弃吗？”这句话可能成了祥太的心结。最后，妻子担心丈夫的前科，一人承担起了所有的罪名，被判了5年。
    
    有些情节看的时候没有多么印象深刻，但是看完整部电影回忆的时候总有出乎你意料的东西蹦出来。

    剧中还有两段问题让我印象很深，第一段是姐姐纱香问男人：“是什么把你们（俩夫妻）维系在一起呢？是爱吗？我觉得是钱。”第二段是姐姐问警察：“奶奶向我父母要钱了吗？那我的父母是知道我跟奶奶住在一起的吗？”得到否定回答后，姐姐眼神暗淡了下去：“奶奶只是想要钱吗”。这时我回想起了在奶奶丈夫儿子的家，那个男人口口声声说在澳大利亚生活的大女儿，桌上那张著名大学毕业照片的主角，那个女孩儿就叫纱香。我不明白，为什么大女儿要抛弃殷实的家庭做特殊的工作，只是为了去跟奶奶住在一起吗？
    
    电影结束的时候有很长的镜头都给到了妻子，通过妻子的口我们才知道了很多这部电影想表达的东西。有一幕镜头是警察问妻子，“你们把奶奶遗体遗弃了吗，遗弃尸体是犯法的。”妻子回答道：“我们没有遗弃她，她是我从路边捡回来的，遗弃她的是别人”。老奶奶以前有一个很有钱的丈夫，家境殷实，据说家中良田万顷；但是后来，老奶奶被他抛弃了，这个男人跟另一个女人生下了孩子，老奶奶虽然家中也立了男人的牌位但是仍然每月都去他们家拜访，看看已经去世的丈夫。第二幕镜头是警察问她，“你们把由里带回去是拐卖，难道不担心由里的父母会担心吗？”母亲想了一会儿，可能想到了自己的出身，她说她恨她不负责任的父母，“把孩子生下来难道就自然而然成为父母了吗？”警察又问：“这两个孩子都和你没有血缘关系，你拐走他们的目的是什么呢？是因为你不能生育所以嫉妒别人吗？拐他们回来喊你妈妈吗？他们在家里怎么称呼你？”妻子想了很久，我也想了很久，似乎祥太和由里从来没喊过他们爸爸妈妈。这个女人只是教了由里：“他们说爱你才打你都是胡说，爱你才不会打你，爱你会想我们一样抱着你”。夫妻俩没有要求两个孩子做任何事，但是一直陪着他们。父亲把买的五个可乐饼分给了由里三个。祥太不能接受刚刚到来的由里，父亲瘸着腿在废弃的汽车里找到了他，耐心说服了她；他们在超市里偷的钓鱼竿因为祥太想钓鱼就保留了下来......最讽刺的是什么呢？是由里丢了之后，她的父母居然一直没有报警。是因为觉得累赘吗？我觉得是。
    
    最后，祥太和由里一个去了孤儿院，一个回到了亲生父母家。祥太在书上看到了很多关于钓鱼的东西，在后来见“叔叔”的时候教给他，在叔叔家里吃了晚饭，住了一晚上，一起堆了雪人。第二天早上就告别了。由里在家里看到妈妈脸上有伤就走过去轻轻碰了一下，妈妈让由里说对不起，让她一边玩去，说自己有事在忙。影片的结尾是由里一个人在走廊上唱起了妻子教她的数字歌，唱到十的时候趴在阳台上不知道在望什么。电影放到这里就结束了。目前爱奇艺上的评分只有7.9分，但是我很喜欢，我给它打了9分。唯一的不足，可能就是最后妻子的长镜头，在故事的结尾一下子把所有的大道理都灌输给我们，我感觉到一点点牵强和生硬。但是我很认同他们的观点。这部电影告诉我们温情更容易存在于这些社会低层人之中，他告诉我们一个家庭应该是怎样，以及如何去爱一个人。
